Now, we have sixteen centers in Australia and Australia is a very progressive
अब, ऑस्ट्रेलिया में हमारे सोलह केंद्र हैं और ऑस्ट्रेलिया एक बहुत ही प्रगतिशील
Sahaja yoga thing. We have got schools now there, they're running schools and the
सहज योग की बात है। वहाँ हमारे पास अब स्कूल हैं, वे स्कूल चला रहे हैं और
teachers are extremely well-behaved and visionaries and they look after the children
शिक्षक बहुत शिष्ट और दूरदर्शी हैं और वे बच्चों की देखभाल बहुत अच्छे से करते हैं।
very well. The government people sent somebody for observation and they have
सरकारी लोगों ने किसी को अवलोकन के लिए भेजा और उन्होंने
remarked that, "Whatever they proclaim, that's what they manifest," and they have
टिप्पणी की कि, "वे जो कुछ भी घोषणा करते हैं, वही वे प्रकट करते हैं," और उन्होंने
given good certificates to us. And there's another great thing has happened in Delhi
हमें अच्छे प्रमाण पत्र दिए हैं। और वहाँ दिल्ली विश्वविद्यालय में एक और बड़ी घटना हुई है,
University, that the Delhi University has accepted that a person can do, only a doctor
कि दिल्ली विश्वविद्यालय ने स्वीकार किया है कि एक व्यक्ति कर सकता है, केवल एक डॉक्टर
can do a PhD or we can say, the doctorate in Sahaja yoga and he gets the highest
पीएचडी कर सकता है या हम कह सकते हैं, सहज योग में डॉक्टरेट और वह सर्वोच्च डिग्री प्राप्त करता है
degree called the Doctor of Medicine. And a, perhaps maybe, after some time they
जिसे डॉक्टर ऑफ मेडिसिन कहा जाता है। और शायद हो सकता है, कुछ समय बाद वे
will allow anyone to do that. This is about the Medicine part of it. In agriculture we
किसी को भी ऐसा करने देंगें। यह चिकित्सा के भाग के बारे में है। कृषि में हमने
have done lots of research, for example, we have somebody here, an expert on agriculture.
बहुत सारे शोध किए हैं, उदाहरण के लिए, हमारे यहाँ कोई हैं जो कृषि पर एक विशेषज्ञ हैं।
He's also done lot of research and we found out that with vibrations, we start after realization.
उन्होंने भी बहुत सारे शोध किए हैं और हमने पाया कि चैतन्य के साथ, हम साक्षात्कार के बाद शुरू करते हैं।
If you vibrate the water and if you water the plants with that, then sometimes you
यदि आप पानी को चैतन्यित करते हैं और यदि आप वह पानी पौधों को देते हैं, तो कभी कभी आपको
might get even ten times more breed. That's what they did in India, in one of
दस गुना अधिक नस्ल/फसल भी मिल सकती है। यही उन्होंने भारत में किया, एक
the Agricultural University but here also he's found out that there's tremendous difference
कृषि विश्वविद्यालय में लेकिन यहाँ भी इन्होंने पता लगाया है कि जबरदस्त अंतर है
between the growth of an ordinary thing. Another thing we have found out in agriculture,
एक सामान्य वस्तु के विकास के बीच। एक और चीज जो हमने कृषि में खोजी/पाई है,
that if you get vibrations then, even an ordinary cow can give lot of milk but if
कि यदि आप चैतन्य प्राप्त करते/देते हैं, तो एक साधारण गाय भी बहुत सारा दूध दे सकती है लेकिन अगर
you have hybrid cows then, you see, it's not good for the brain because the person,
आपके पास संकर गायें हैं तो, आप देखिए, यह मस्तिष्क के लिए अच्छा नहीं है क्योंकि जो व्यक्ति,
who takes hybrid milk, also gets hybrid and his brain becomes little wobbly.
हाइब्रिड/संकर दूध लेता है, वह भी संक्रमित हो जाता है और उसका दिमाग थोड़ा डगमगा जाता है।
So better, to have a pure milk from a cow which is not being put to this kind of a experimentation.
इसलिए बेहतर है कि उस गाय का शुद्ध दूध लें जिसपर इस तरह का प्रयोग नहीं किया जा रहा है।
Moreover, food also, if it's hybrid food, is also not very good for us because that
इसके अलावा, भोजन भी, अगर यह संकर भोजन है, यह भी हमारे लिए बहुत अच्छा नहीं है क्योंकि वह,
spoils our nerves, I think. But ordinary seeds you cannot use because they have
मेरे विचार में, हमारी नसों को खराब करता है। लेकिन साधारण बीज आप उपयोग नहीं कर सकते क्योंकि वह
weakened and they cannot reproduce. So, when we vibrate them, they produce very well,
कमजोर हो गए हैं और वे पुन: उत्पन्न नहीं कर सकते हैं। इसलिए, जब हम उन्हें चैतन्यित करते हैं, तो वे बहुत अच्छा उत्पादन करते हैं,
just like, better than even sometimes, hybrid thing and the food tastes very well
ठीक वैसे ही, कभी-कभी हाइब्रिड/संकर चीज़ से भी बेहतर, और खाने का स्वाद बहुत अच्छा होता है
and it doesn't give those complications. So this can help in agriculture in India and
और यह उन जटिलताओं को नहीं देता है। इसलिए यह भारत में कृषि में मदद कर सकता है और
government has allotted us lot of land, where we going to now experiment and we
सरकार ने हमें बहुत सारी जमीन आवंटित की है, जहाँ हम अब प्रयोग करने जा रहे हैं और हम
are going to start the experimentation there, to show that how we can use this.
वहाँ परीक्षण शुरू करने जा रहे हैं, यह दिखाने के लिए कि हम कैसे इसका उपयोग  कर सकते हैं।
But many farmers, who are Sahaja yogis have done a lot of job and they have discovered
लेकिन कई किसान, जो सहज योगी हैं, उन्होंने बहुत काम किया है और उन्होंने खोज लिया है
that even animals and this, what you call, farming, everything is helped very much by vibration.
कि जानवर भी और यह, जिसे आप कहते हैं, खेती, सब कुछ में, चैतन्य बहुत मदद करता है।